MORT ET CHOCOLAT
D'abord les couleurs.
Ensuite les humains.
C'est comme ça que je vois les choses, d'habitude.
Ou que j'essaie, du moins.
UN DÉTAIL
Vous allez mourir.
En toute bonne foi, j'essaie d'aborder ce sujet avec entrain, même si la 
plupart des gens ont du mal à me croire, malgré mes protestations. 
Faites-moi confiance. Je peux vraiment être enjouée. Je peux être aimable. 
Affable. Agréable. Et nous n'en sommes qu'aux «A». Mais ne me demandez pas 
d'être gentille. La gentillesse n'a rien à voir avec moi.
RÉACTION AU DÉTAIL CI-DESSUS
Ça vous inquiète?
Surtout, n'ayez pas peur.
Je suis quelqu'un de correct.
Une présentation s'impose.
Un début.
J'allais manquer à tous mes devoirs.
Je pourrais me présenter dans les règles, mais ce n'est pas vraiment 
nécessaire. Vous ferez bien assez tôt ma connaissance, en fonction d'un 
certain nombre de paramètres. Disons simplement qu’à un moment donné, je me 
pencherai sur vous, avec bienveillance. Votre âme reposera entre mes bras. 
Une couleur sera perchée sur mon épaule. Je vous emporterai avec douceur.
À cet instant, vous serez étendu (je trouve rarement les gens debout). Vous 
serez pris dans la masse de votre propre corps. Peut-être vous 
découvrira-t-on ; un cri déchirera l'air. Ensuite, je n'entendrai plus que 
mon propre souffle et le bruit de l'odeur, celui de mes pas.
L'essentiel, c'est la couleur dont seront les choses lorsque je viendrai 
vous chercher. Que dira le ciel?
Personnellement, j'aime quand le ciel est couleur chocolat. Chocolat noir, 
très noir. Il paraît que ça me va bien. J'essaie quand même d'apprécier 
chaque couleur que je vois — la totalité du spectre. Un milliard de saveurs, 
toutes différentes, et un ciel à déguster lentement. Ça atténue le stress. 
Ça m'aide à me détendre.
UNE PETITE THÉORIE
Les gens ne remarquent les couleurs du jour qu'à l'aube et au crépuscule, 
mais pour moi, une multitude de teintes et de nuances s'enchaînent au cours 
d'une journée. Rien que dans une heure, il peut exister des milliers de 
couleurs variées.
Des jaunes cireux, des bleus recrachés par les nuages, des ténèbres é
paisses. Dans mon travail, j'ai à cœur de les remarquer.
Comme je l'ai laissé entendre, j'ai besoin de me distraire. Cela me permet 
de conserver mon équilibre et de tenir le coup, étant donné que je fais ce 
métier depuis une éternité. Car qui pourrait me remplacer? Qui prendrait le 
relais pendant que j'irais bronzer sur l'une de vos plages ou dévaler les 
pistes à ski ? Personne, évidemment. Aussi ai-je décidé, consciemment, 
délibérément, de remplacer les vacances par de la distraction. Inutile de 
préciser que je me repose au compte-gouttes. Avec les couleurs.
Mais, penserez-vous peut-être, pourquoi donc a-t-elle besoin de vacances ? 
De quoi a-t-elle besoin d'être distraite ?
Ce qui m'amène au point suivant.
Les humains qui en ont réchappé.
Les survivants.
Ceux-là, je ne supporte pas de les regarder, et je ne parviens pas toujours 
à m'y soustraire. Je recherche délibérément les couleurs pour ne plus penser 
à eux, mais j'en vois de temps en temps, effondrés entre surprise et 
désespoir. Leur cœur saigne. Ils ont les poumons en charpie.
Ce qui m'amène au sujet dont je veux vous parler ce soir, ou ce matin — 
qu'importent l'heure et la couleur. C'est l'histoire de quelqu'un qui fait 
partie de ces éternels survivants, quelqu'un qui sait ce qu'être abandonné 
veut dire.
Une simple histoire, en fait, où il est question, notamment :
• D'une fillette ;
• De mots ;
• D'un accordéoniste ;
• D'Allemands fanatiques ;
• D'un boxeur juif ;
• Et d'un certain nombre de vols.
J'ai vu la voleuse de livres à trois reprises.
PRÈS DE LA VOIE FERRÉE
D'abord, il y a du blanc. Du genre éblouissant.
Certains d'entre vous penseront sans doute que le blanc n'est pas une 
couleur, ou une ânerie de ce genre. k peux vous dire que si. Le blanc est 
une couleur, cela ne fait aucun doute. Et vous n'avez pas envie de discuter 
avec moi, n'est-ce pas ?
UNE ANNONCE RASSURANTE
Surtout, ne vous affolez pas, malgré cette menace.
C'est du bluff.
Je n'ai rien de violent.
Ni de méchant.
Je suis un résultat.
Donc, c'était blanc.
On aurait cru que la planète entière était vêtue de neige. Qu'elle l'avait 
enfilée comme un pull-over. Près de la voie ferrée, les empreintes de pas 
étaient enfoncées jusqu'au talon. La glace enrobait les arbres.
Comme vous vous en doutez, quelqu'un était mort.
On ne pouvait pas le laisser comme ça sur le sol. Pour le moment, ce n'était 
pas un problème, mais bientôt la voie serait dégagée et le train devrait 
avancer.
Il y avait deux gardes.
Il y avait une mère et sa fille.
Et un cadavre.
La mère, la fille et le cadavre restaient là, têtus et silencieux.
« Qu'est-ce que je peux faire d'autre ?
L'un des gardes était grand, l'autre petit. Le grand parlait toujours en 
premier, même s'il ne commandait pas. Il regardait le petit rondouillard, au 
visage rouge et plein.
«Voyons, on ne peut pas les laisser comme ça », fut la réponse.
Le grand commençait à s'impatienter. « Pourquoi pas ?»
Le petit faillit exploser. Il leva les yeux vers le menton de l'autre et 
s'écria: «Spinnst du ? Tu es idiot, ou quoi ? » Sous l'effet de l'aversion, 
ses joues se gonflaient. «Allons-y, dit-il en pataugeant dans la neige. On 
va les ramener tous les trois, si l'on n'a pas le choix. On fera un rapport 
au prochain arrêt. »
Quant à moi, j'avais déjà commis une erreur des plus élémentaires. Je ne 
peux vous expliquer à quel point je m'en suis voulu. Au départ, pourtant, 
j'avais agi comme il fallait.
J'étudiai le ciel d'une blancheur aveuglante qui se tenait à la fenêtre du 
train en marche. Je l'inhalai presque, mais j'hésitais encore. Je flanchais 
— je commençais à éprouver de l'intérêt. Pour la fillette. Finalement, la 
curiosité l'emporta et, me résignant à rester autant que mon planning le 
permettait, j'observai ce qui se passait.
Vingt-trois minutes plus tard, quand le train s'arrêta, je descendis avec 
eux.
J'avais une jeune âme dans les bras.
Je me tenais légèrement sur la droite.
Le dynamique duo de gardes revint vers la mère, la fillette et le petit 
cadavre. Je me souviens que ce jour-là, ma respiration était bruyante. Je 
suis étonnée que les gardes n'aient pas remarqué ma présence en passant à 
côté de moi. Le monde pliait maintenant sous le poids de toute cette neige.
À une dizaine de mètres sur ma gauche se tenait la fillette, pâle, le ventre 
vide, transie de froid.
Ses lèvres tremblaient.
Elle avait croisé ses bras glacés.
Sur le visage de la voleuse de livres, les larmes avaient gelé.
L'ÉCLIPSE
La fois suivante, on passe au noir monogrammé, ce qui nous place à l'opposé 
du spectre. C'était avant le lever du jour, quand la nuit est la plus 
épaisse.
Je venais chercher un homme d'environ vingt-quatre ans. Par certains 
aspects, la scène était assez belle. L'avion toussait encore. De la fumée 
s'échappait de ses deux poumons.
En s'écrasant, il avait creusé trois profondes entailles dans le sol. Ses 
ailes étaient maintenant des bras sectionnés à la racine. Pour cet oiseau de 
métal, c'en était fini de voler.
QUELQUES AUTRES DÉTAILS
Parfois, j'arrive trop tôt.
Je me précipite,
et certaines personnes s'accrochent
à la vie plus longtemps que prévu.
Au bout de quelques minutes, la fumée s'épuisa, et ce fut tout.
Le garçon arriva le premier, le souffle court, portant une boîte à outils. 
En émoi, il s'approcha du cockpit et observa le pilote, cherchant à savoir 
s'il était vivant. Il l'était encore. La voleuse de livres apparut trente 
secondes plus tard.
Des années avaient passé, mais je la reconnus.
Elle haletait.
De la boîte à outils, le garçon sortit un ours en peluche.
Il passa la main à travers le pare-brise éclaté et le déposa sur le torse du 
pilote. L'ours souriant resta niché contre l'homme ensanglanté. Au bout de 
quelques minutes, je saisis l'occasion. C'était le bon moment.
Je pénétrai dans l'épave, libérai l'âme de l'homme et l'emportai avec 
précaution.
Il ne restait plus que le corps, l'odeur de fumée persistante, et l'ours en 
peluche qui souriait.
Quand les gens arrivèrent, les choses avaient changé, bien sûr. L'horizon 
devenait charbonneux. Au-dessus, le reste d'obscurité n'était plus qu'un 
gribouillis qui s'effaçait à toute allure.
'homme, au contraire, avait la teinte de l'os. Une peau couleur de 
squelette. Un uniforme en désordre. Ses yeux étaient froids et bruns, telles 
des taches de café, et le dernier griffonnage du ciel dessinait ce qui 
m'apparut comme une forme étrange, mais familière. Une signature.
La foule fit ce que font toutes les foules.
Tandis que je me frayais un passage parmi elle, il y eut un mélange de mains 
qui s'agitaient, de phrases étouffées et de demi-tours gênés.
Quand je regardai de nouveau l'avion, la bouche ouverte du pilote semblait 
sourire.
Une ultime bonne blague.
De l'humour à l'emporte-pièce.
Il resta sanglé dans son uniforme tandis que la lumière grise se livrait à 
un bras de fer avec le ciel. Et comme souvent, au moment où j'ai entamé mon 
voyage, une ombre s'est de nouveau esquissée, un moment d'éclipse final — la 
reconnaissance du départ d'une autre âme.
Car malgré toutes les couleurs qui s'attachent à ce que je vois dans ce 
monde, il m'arrive souvent de percevoir une éclipse au moment où meurt un 
humain.
J'en ai vu des millions.
J'ai vu plus d'éclipses que je ne pourrais m'en souvenir.
LE DRAPEAU
La dernière fois que je l'ai vue, c'était rouge. Le ciel ressemblait à de la 
soupe qui frémit. Il était brûlé par endroits. Des miettes noires et du 
poivre parsemaient cette substance écarlate.
Un peu plus tôt, dans cette rue qui ressemblait à des pages tachées d'huile, 
des enfants jouaient à la marelle. En arrivant, j'entendais encore les échos 
de leur jeu. Les pieds qui frappaient le sol. Les petites voix qui riaient 
et les sourires comme du sel, mais déjà en train de pourrir.
Et puis les bombes.
Cette fois, tout intervint trop tard.
Les sirènes. Les cris de coucou à la radio. Trop tard.
En quelques minutes, des monticules de terre et de béton s'accumulèrent. Les 
rues étaient des veines ouvertes. Le sang ruissela jusqu'à sécher sur la 
route et les corps restèrent coincés là, comme du bois flotté après une 
inondation.
Tous, jusqu'au dernier, étaient cloués au sol. Un paquet d'âmes.
Etait-ce la destinée ?
La malchance ?
Qui les avait mis dans cet état ?
Bien sûr que non.
Ne soyons pas idiots.
C'était plutôt la faute des bombes, lâchées par des humains dissimulés dans 
les nuages.
Oui, le ciel était maintenant d'un rouge dévastateur. La petite ville 
allemande avait été déchirée une fois de plus. Des cendres floconneuses 
tombaient et c'était si joli qu'on avait envie de les goûter avec la langue. 
Sauf qu'elles vous auraient brûlé les lèvres et calciné la bouche.
Je le vois nettement.
J'allais partir lorsque je l'ai découverte, agenouillée.
Autour d'elle, comme un dessin, comme une écriture, se dressaient des 
montagnes de décombres. Elle serrait un livre dans sa main.
Ce que voulait avant tout la voleuse de livres, c'était regagner son 
sous-sol pour écrire, ou pour relire une dernière fois son histoire. Après 
coup, je me rends compte que cela se voyait sur son visage. Elle mourait 
d'envie de se retrouver dans ce lieu sûr, où elle se sentait chez elle, mais 
elle était incapable de bouger. Sans compter que le sous-sol n'existait 
plus. Il faisait maintenant partie de ce paysage ravagé.
Je vous demande une fois de plus de me croire. J'avais envie de m'arrêter. 
De me coucher. J'avais envie de dire :
« Je suis désolée, mon petit. » Mais je n'en ai pas le droit.
Je ne me suis pas couchée. Je n'ai rien dit.
À la place, je l'ai observée un moment. Et quand elle a pu bouger, je l'ai 
suivie.
* * *
Elle a lâché le livre.
Elle est tombée à genoux.
La voleuse de livres a hurlé.
Lorsqu'on a nettoyé la route, son livre a été piétiné à plusieurs reprises. 
Les ordres étaient de dégager seulement les gravats, mais le bien le plus 
précieux de la fillette a été jeté dans la benne à ordures. Je n'ai alors pu 
m'empêcher de monter à bord et de le prendre, sans savoir que je le 
garderais et que je le consulterais un nombre incalculable de fois au fil 
des ans. J'observerais les endroits où nos chemins se croisent et je 
m'émerveillerais de ce que la fillette a vu et de la façon dont elle a 
survécu. C'est tout ce que je peux faire — remettre ces événements en 
perspective avec ceux dont j'ai été témoin à cette époque.
Quand je pense à elle, je vois une longue liste de couleurs, mais les trois 
dans lesquelles je l'ai vue en chair et en os sont les plus évocatrices. 
Parfois, je parviens à flotter très haut au-dessus de ces trois moments. Je 
reste en suspens, jusqu'à ce que la vérité perce.
C'est à ce moment-là que je les vois se concrétiser.
LES COULEURS
Elles tombent les unes sur les autres. Le noir gribouillé sur le blanc 
global éblouissant, lui-même sur l'épaisse soupe rouge.
Oui, souvent, quelque chose vient me rappeler la fillette, et j'ai gardé son 
histoire dans l'une de mes nombreuses poches pour la raconter de nouveau. 
Elle fait partie de celles, aussi extraordinaires qu'innombrables, que je 
transporte. Chacune est une tentative, un effort gigantesque, pour me 
prouver que vous et votre existence humaine valez le coup.
La voici. Une parmi une poignée d'autres.
La Voleuse de livres.
Venez avec moi, si ça vous tente. Je vais vous raconter une histoire.
Je vais vous montrer quelque chose.
PREMIÈRE PARTIE
LE MANUEL DU FOSSOYEUR
Avec :
la rue Himmel — l'art du saumenschage
la femme à la poigne de fer — une tentative de baiser
Jesse Owens — du papier de verre — l'odeur de l'amitié
une championne poids lourds
et la mère de toutes les Watschen
L'ARRIVÉE RUE RIMMEL
Cette dernière fois.
Ce ciel rouge...
Comment une voleuse de livres se retrouve-t-elle agenouillée, en train de 
hurler, entourée d'un ridicule monceau de décombres graisseux concoctés par 
les humains ?
Quelques années plus tôt, tout avait commencé avec la neige.
Le moment était venu. Pour une personne.
UN MOMENT SPECTACULAIREMENT
TRAGIQUE
Un train roulait à toute allure.
Bondé d'êtres humains.
Un enfant de six ans mourut dans le troisième wagon.
La voleuse de livres et son frère se rendaient à Munich où ils seraient 
bientôt accueillis par des parents adoptifs. Nous savons maintenant que le 
petit garçon n' arriverait pas à destination.
COMMENT C'EST ARRIVÉ
Une intense quinte de toux.
Qui fut pratiquement inspirée.
Et puis ensuite — rien.
Quand la toux cessa, il n'y eut plus rien, que le néant de la vie s'écoulant 
dans un halètement, ou une contraction presque muette. Quelque chose monta 
soudain aux lèvres de l'enfant qui étaient brunâtres et pelaient, comme de 
la peinture écaillée qu'il aurait fallu refaire.
Leur mère dormait.
Je suis entrée dans le train.
Mes pieds ont parcouru l'allée bondée et ma paume s'est tout de suite posée 
sur sa bouche.
Personne n'a rien remarqué. Le train filait.
Personne, sauf la fillette.
Un oeil ouvert, l'autre encore dans ses rêves, Liesel
Meminger, la voleuse de livres, vit parfaitement que son petit frère était 
maintenant tourné sur le côté, mort. Les yeux bleus de Werner regardaient le 
sol.
Sans le voir.
Avant de s'éveiller, la voleuse de livres rêvait du Führer, Adolf Hitler. 
Elle assistait à un rassemblement où il avait pris la parole, elle regardait 
la raie pâle qui partageait ses cheveux et le carré impeccable de sa 
moustache. Elle écoutait, contente, le torrent de mots qui sortait de sa 
bouche. Ses phrases qui rayonnaient dans la lumière. À un moment, il 
s'accroupissait et lui souriait. Elle lui retournait son sourire et disait : 
« Guten Tag, Herr Führer. Wie geht's dir heut ?» Elle ne savait pas très 
bien parler, ni même lire, car elle n'était guère allée à l'école. Elle 
découvrirait pourquoi le moment venu.
Juste au moment où le Führer s'apprêtait à répondre, elle s'éveilla.
On était en janvier 1939. Elle avait neuf ans, presque dix.
Son frère était mort.
Un oeil ouvert.
L'autre encore dans son rêve.
Il aurait mieux valu qu'elle le continue, je pense, mais cela ne dépend pas 
de moi.
Le second oeil s'ouvrit brusquement et elle me surprit, cela ne fait aucun 
doute. J'étais à genoux, en train d'extraire l'âme du petit garçon que je 
recueillais entre mes bras enflés. Il s'est réchauffé aussitôt après mais, 
au moment où je l'ai saisi, son âme était moelleuse et froide comme de la 
crème glacée. Il s'est mis à fondre entre mes bras. À se réchauffer 
complètement. À guérir.
Liesel Meminger, elle, s'était raidie et ses pensées s'affolaient. Es stimmt 
nicht. Ce n'est pas possible. Ce n'est pas possible.
Elle l'a secoué.
Pourquoi les secoue-t-on toujours ?
Oui, je sais, c'est quelque chose d'instinctif. Pour faire barrage à la 
*vérité. A ce moment-là, le cœurs de la fillette était glissant, et brûlant, 
t il battait fort, très fort.
Bêtement, je suis restée. Pour voir.
Ensuite, sa mère.
Elle l'a réveillée en la secouant de la même manière.
Si vous avez du mal à imaginer la scène, pensez à un silence incrédule. 
Pensez à des épaves de désespoir qui flottent. Et sombrent dans un train.
* * *
Il avait beaucoup neigé et le train de Munich fut obligé de s'arrêter, car 
on n'avait pas dégagé les voies. Une femme gémissait, avec, à ses côtés, une 
fillette tétanisée.
Paniquée, la mère ouvrit la portière.
Elle descendit dans la neige, le petit corps dans les bras.
Que pouvait faire la fillette, sinon la suivre ?
Comme vous le savez déjà, deux gardes avaient également quitté le train. Ils 
se disputèrent pour savoir quelles mesures prendre. La situation était pour 
le moins délicate. Il fut enfin décidé que tous les trois seraient conduits 
jusqu'au prochain bourg et qu'on les laisserait là pour tirer la situation 
au clair.
Cette fois, le train avança par à-coups dans la campagne enneigée.
Il entra dans la gare et s'arrêta.
Elles descendirent sur le quai. La mère portait le cadavre de l'enfant.
Elles restèrent là.
L'enfant devenait lourd.
Liesel n'avait aucune idée de l'endroit où elle se trouvait. Tout était 
blanc. Elle ne voyait que le panneau qui se trouvait devant elle, avec une 
inscription à demi effacée. Cette ville n'avait pas de nom pour elle et 
c'est là que son frère, Werner, fut enterré deux jours plus tard. Comme 
témoins, il y avait un prêtre et deux fossoyeurs grelottant de froid.
REMARQUE
Deux gardes dans un train.
Deux fossoyeurs.
Quand il le fallut, l'un d'eux prit les choses en main.
L'autre fit ce qu'on lui demandait.
Mais que se passe-t-il si l'autre n'est pas qu'un?
Des erreurs. Voilà tout ce dont je suis capable, par moments.
Pendant deux jours, j'ai vaqué à mes occupations. J'ai parcouru la planète 
comme d'habitude et déposé des âmes sur le tapis roulant de l'éternité. Je 
les ai regardées se laisser emporter passivement. À plusieurs reprises, je 
me suis incitée à rester à distance de l'enterrement du frère de Liesel 
Meminger. Conseil d'ami, dont je n'ai pas tenu compte.
De très loin, j'ai vu le petit groupe d'humains qui se tenaient, 
frigorifiés, dans ce paysage de neige désolé. e cimetière m'a accueillie 
comme une amie et je les ai très vite rejoints. Je me suis inclinée.
À la gauche de Liesel, les fossoyeurs se frottaient les mains pour se 
réchauffer et déploraient la difficulté supplémentaire qu'apportait la neige 
à leur travail. « C'est pénible de creuser avec toute cette glace. » L'un 
d'eux n'avait guère plus de quatorze ans. Un apprenti. Sa tâche accomplie, 
il s'en alla. Un livre à la couverture noire tomba alors de sa poche, sans 
qu'il s'en aperçoive.
Quelques minutes plus tard, la mère de Liesel s'éloigna avec le prêtre en le 
remerciant d' avoir officié.
La fillette ne suivit pas.
Elle s’agenouilla sur le sol. C'était le moment.
Elle se mit à creuser, refusant d'y croire. Il ne pouvait pas être mort. Il 
ne pouvait pas être mort. Il ne pouvait pas...
Très vite, la neige s'incrusta dans sa peau.
Du sang gelé étoila ses mains.
Quelque part dans toute cette neige, elle voyait son cœur fendu en deux. 
Chaque moitié rougeoyante battait sous le manteau blanc. Elle ne prit 
conscience que sa mère était revenue la chercher qu’au moment où elle sentit 
une main osseuse se poser sur son épaule et l'entraîner. Un cri tiède 
envahit sa gorge.
UNE PETITE IMAGE
UNE VINGTAINE DE MÈTRES PLUS LOIN
La mère et la fille reprirent leur souffle.
Un objet noir rectangulaire était niché dans la neige.
La fillette fut la seule à le voir.
Elle se pencha, ramassa le livre
et le serra entre ses doigts.
Sur la couverture, il y avait une inscription
en lettres d'argent.
Elles se tinrent par la main.
près un dernier adieu déchirant, elles quittèrent le cimetière en se 
retournant souvent.
Pour ma part, je me suis un peu attardée.
J'ai fait au revoir de la main.
Personne ne m'a rendu mon salut.
La mère et la fille allèrent prendre le prochain train pour Munich.
Toutes deux étaient pâles et maigres.
Toutes deux avaient les lèvres gercées.
iesel s'en aperçut en voyant leur reflet dans la vitre sale et embuée du 
train à bord duquel elles montèrent un peu avant midi. Plus tard, la voleuse 
de livres écrirait que le voyage se poursuivit comme si tout était arrivé.
Quand le train entra dans la Bahnhof de Munich, les passagers en sortirent 
comme d'un paquet éventré. Il y avait là toutes sortes de gens mais, parmi 
eux, on reconnaissait tout particulièrement les pauvres. Ceux qui n'ont rien 
ne cessent de se déplacer, comme si leur sort pouvait être meilleur 
ailleurs. Ils préfèrent ignorer qu’au terme du voyage ils vont retrouver 
sous une nouvelle forme le vieux problème, ce membre de la famille qu'on 
redoute d’embrasser.
Je crois que sa 'mère le savait fort bien. Ses enfants n’allaient pas chez 
de riches Munichois, mais on leur avait apparemment trouvé une famille 
d'accueil et là, au moins, la fillette et le petit garçon seraient un peu 
mieux nourris et correctement éduqués.

Le petit garçon.

Leur mère, Liesel en était certaine, portait sur l'épaule le souvenir de 
l'enfant. Elle le lâcha. Elle vit ses pieds et ses jambes heurter le quai.

Comment cette femme pouvait-elle marcher ?

Comment pouvait-elle bouger?

Ce dont les humains sont capables, c'est une chose qui m'échappera 
toujours...

La mère le reprit dans ses bras et continua à avancer, la fillette 
maintenant collée à elle.

Ce furent ensuite la rencontre avec les autorités et les questions 
douloureuses sur le retard et le petit garçon. Liesel resta dans un coin du 
petit bureau poussiéreux, tandis que sa mère était assise sur une chaise 
inconfortable, enfermée dans ses pensées.

Puis il y eut le chaos des adieux.

Des adieux mouillés de larmes. La fillette enfouit la tête au creux du vieux 
manteau de laine de sa mère et, là aussi, il fallut l'entraîner.

Assez loin de la périphérie de Munich, il y avait une petite ville nommée 
Molching, que vous et moi prononcerons plutôt « Molking ». C'est à cet 
endroit qu'on la conduisait, rue Himmel.

TRADUCTION
Himmel = ciel
Ceux qui baptisèrent cette rue avaient indubitablement un solide sens de 
l'humour. Certes, elle n'avait rien d'un enfer. Mais que diable, ce n'était 
pas non plus le paradis.

Qu'importe. Les parents nourriciers de Liesel attendaient.

Les Hubermann.

Ils pensaient accueillir une fille et un garçon, ce pour quoi ils 
percevraient une petite allocation. Personne ne voulait avoir à dire à Rosa 
Hubermann que le garçonnet n'avait pas survécu au voyage. D'ailleurs, 
personne n'avait jamais envie de lui dire quoi que ce soit. En matière de 
caractère, le sien n'était pas vraiment enviable, même si elle avait réussi 
par le passé auprès d'un certain nombre d'enfants nourriciers.

Liesel fit le trajet en voiture.

C'était la première fois qu'elle montait dans une automobile.

Elle avait l'estomac retourné et espérait contre toute attente que les gens 
allaient se perdre en chemin ou changer d'avis. Et surtout, elle ne pouvait 
s'empêcher de penser à sa mère, qui était maintenant à la Bahnhof, où elle 
attendait le train du retour. Toute frissonnante, engoncée dans ce manteau 
qui ne la protégeait pas du froid. Elle devait se ronger les ongles sur un 
quai interminable, inconfortable, une plaque de ciment glacial. 
Essaierait-elle de retrouver au passage l'endroit approximatif où son fils 
avait été enterré ? Ou son sommeil serait-il trop profond ?

La voiture poursuivait sa route et Liesel redoutait le virage fatal, le 
dernier.

Le jour était gris, la couleur de l'Europe.

Des rideaux de pluie étaient tirés autour de la voiture.

« On y est presque. » La dame de l'institution, Frau Heinrich, se tourna 
vers elle. «Dein neues Heim — Ta nouvelle maison », dit-elle avec un sourire.

Liesel frotta la vitre criblée de gouttes et regarda à 1' extérieur.
UNE PHOTO DE LA RUE HIMMEL

Les bâtiments, pour la plupart des petites maisons

et des immeubles d'habitation à l'air craintif,

semblent collés les uns aux autres.

Un tapis de neige boueuse recouvre le sol.

Il y a du béton, des arbres nus qui ressemblent

à des porte-chapeaux, une atmosphère grise.
Il y avait aussi un homme dans la voiture. Il resta avec Liesel pendant que 
Frau Heinrich disparaissait à l'intérieur de la maison. Il ne disait pas un 
mot. Elle pensa qu'il était là pour l'empêcher de s'enfuir ou pour la faire 
entrer de force le cas échéant. Pourtant, quand un peu plus tard le problème 
se posa, il ne leva pas le petit doigt. Peut-être n'était-il que l'ultime 
recours, la solution finale.

Au bout de quelques minutes, un homme de très haute taille sortit de la 
maison. C'était Hans Hubermann, le père nourricier de Liesel. Il était 
encadré par Frau Heinrich, qui était de taille moyenne, et par la silhouette 
trapue de sa femme, qui ressemblait à une petite armoire sur laquelle on 
aurait jeté une robe. Rosa Hubermann marchait en se dandinant et l'ensemble 
aurait été plutôt sympathique si son visage, qui ressemblait à du carton 
ridé, n'avait eu une expression agacée, comme si elle avait du mal à 
supporter tout ça. Son mari avait une démarche assurée. Il tenait entre ses 
doigts une cigarette allumée. Il roulait lui-même ses cigarettes.
* * *
L'ennui, c'est que Liesel ne voulait pas descendre de voiture.

« Was ist los mit dem Kind? » demanda Rosa Hubermann. Elle répéta sa phrase. 
« Qu'est-ce qui se passe avec cette enfant?» Elle glissa la tête à 
l'intérieur de la voiture. « Na, komm. Kornm. »

Le siège de devant fut repoussé et un couloir de lumière froide invita 
Liesel à sortir. Elle ne bougea pas.

À l'extérieur, grâce au cercle qu'elle avait dessiné sur la vitre, elle 
pouvait voir les doigts de l'homme de haute taille. Ils tenaient toujours la 
cigarette, au bout de laquelle la cendre formait un mince boudin qui pencha 
vers le sol et se redressa à plusieurs reprises avant de tomber enfin. Il 
fallut presque un quart d'heure d'efforts pour persuader la fillette de 
quitter la voiture. C'est Hans Hubermann qui y parvint.
En douceur.
Ensuite, il fallait passer le portail. Elle s'y accrocha.

Les larmes traçaient des sillons sur ses joues. Un attroupement commença à 
se former tandis qu'elle refusait d'entrer. Au bout d'un moment, Rosa 
Hubermann envoya les gens au diable et ils repartirent comme ils étaient 
venus.
TRADUCTION DE LA PHRASE
DE ROSA HUBERMANN
« Qu'est-ce que vous regardez comme ça,
bande de trous du cul? »
Liesel Meminger finit par pénétrer précautionneusement dans la maison, une 
main tenant celle de Hans Hubermann, l'autre sa petite valise. Tout au fond 
de cette valise, sous une couche de vêtements pliés, il y avait un livre 
noir, qu'un fossoyeur de quatorze ans avait dû chercher des heures dans une 
ville sans nom. Je l'imagine en train de dire à son patron : «Je ne 
comprends pas ce qui a pu se passer. Je vous promets, je l'ai cherché 
partout. Partout ! » Je ne crois pas qu'il ait jamais soupçonné la fillette, 
et pourtant ce livre noir était là, contre le plafond de ses vêtements, avec 
des mots écrits en lettres d'argent :
LE MANUEL DU FOSSOYEUR
Un guide en douze étapes
pour réussir dans le métier
Une publication de l'Association bavaroise
des cimetières
La voleuse de livres avait frappé pour la première fois. C'était le début 
d'une carrière illustre.
DEVENIR UNE SAUMENSCH
Oui, une carrière illustre.
Je dois toutefois reconnaître qu'il y a eu un hiatus considérable entre le 
premier livre volé et le deuxième. Autre point intéressant : le premier fut 

ramassé dans la neige, le deuxième dans le feu. Et d' autres lui furent 
offerts. En tout, elle eut quatorze livres, mais dix comptèrent surtout à 
ses yeux. Sur ces dix, six furent volés, un autre apparut sur la table de la 

cuisine, deux furent réalisés à son intention par un Juif caché et un autre 
enfin arriva par une douce après-midi vêtue de jaune.

Lorsqu'elle entreprit d'écrire son histoire, elle se demanda à quel moment 
exactement les livres et les mots avaient commencé à avoir une influence 
capitale pour elle. Était-ce la première fois où elle posa les yeux sur la 
pièce aux nombreux rayonnages remplis de volumes ? Lorsque Max Vandenburg 
arriva rue Himmel avec le Mein Kampf d'Hitler et de la souffrance plein les 
mains ? Lorsqu'elle lut dans les abris ? Était-ce le dernier défilé vers 
Dachau ? La Secoueuse de mots? Peut-être ne saurait-elle jamais exactement 
où et quand c'était arrivé. Quoi qu'il en soit, je m'avance. Auparavant, 
nous allons découvrir l'installation de Liesel Meminger rue Himmel et la 
pratique du saumenschage.

À son arrivée, Liesel avait encore sur les mains les traces de la morsure de 
la neige et du sang caillé sur les doigts. Tout en elle était dénutri. Elle 
avait des mollets comme du fil de fer. Des bras comme un porte-manteau. Même 
son sourire, si rare fût-il, était affamé.

La teinte de ses cheveux se rapprochait du blond germanique, mais ses yeux 
étaient dangereusement foncés. Bruns. À cette époque-là, en Allemagne, des 
yeux de cette couleur n'étaient pas un cadeau. Peut-être était-ce son père 
qui les lui avait transmis, mais elle n'avait -aucun moyen de le savoir, car 
elle ne se souvenait pas de lui. Ce qu'elle savait sur son père se résumait 
à une étiquette dont elle ignorait le sens.
UN MOT BIZARRE
Kommunist
Elle l'avait souvent entendu prononcer au cours des dernières années.
« Communiste. »
Il y avait des pensions de famille bondées, des pièces emplies de questions. 
Et ce mot. Ce mot bizarre était partout, debout dans un coin, ou en train 
d'espionner dans le noir. Il portait un costume, un uniforme. Il était 
partout présent à chaque fois qu'on parlait de son père. Elle avait son o
deur dans les narines, son goût sur les lèvres. Simplement, elle ne savait 
ni l'épeler, ni le définir.
Quand elle demandait à sa mère ce qu'il signifiait, elle s'entendait 
répondre que ce n'était rien, qu'elle ne devait pas se préoccuper de ce 
genre de choses. Dans l'une des pensions de famille, il y avait une femme 
assez aisée qui tentait d'apprendre à écrire aux enfants, en inscrivant les 
lettres sur le mur avec des morceaux de charbon. Liesel avait eu envie de 
lui poser la question, mais l'occasion ne s'était jamais présentée. Un jour, 
la femme avait été emmenée pour interrogatoire et on ne l'avait jamais revue.
Lorsque Liesel arriva à Molching, elle se doutait bien que c'était pour la 
mettre à l'abri, mais cela ne la réconfortait pas pour autant. Si sa mère 
l'aimait, pourquoi la laissait-elle sur le seuil de quelqu'un d'autre ? 
Pourquoi ? Pourquoi ?
Pourquoi ?
Lefait qu'elle connût la réponse, fût-ce à un niveau très élémentaire, ne 
changeait rien à l'affaire. Sa mère était constamment malade et il n'y avait 
jamais d'argent pour la soigner. Liesel le savait. Mais elle n'avait pas à 
l'accepter pour autant. On pouvait lui dire autant de fois qu'on voulait 
qu'elle était aimée, elle se refusait à croire qu'on le lui prouvait en 
l'abandonnant. Elle n'en restait pas moins une enfant maigrichonne, perdue 
encore une fois dans un lieu étranger, chez des étrangers. Seule.
Les Hubermann habitaient l'une des maisonnettes de la rue Himmel. Quelques 
pièces, une cuisine et des cabinets communs avec les voisins. Le toit était 

plat et le sous-sol servait de réserve. En principe, ce sous-sol n’avait pas 
la bonne profondeur. En 1939, ce n'était pas un problème. Plus tard, en 1942 
et en 1943, si. Quand les raids aériens commencèrent, ils durent courir au 
bout de la rue pour s'abriter des bombes.
Au ébut, ce qui la frappa le plus, ce furent les jurons, tant ils étaient 
véhéments et fréquents. C'était des Saumensch, des Saukerl ou des Arschloch 
à tout bout de champ. Pour ceux qui ne seraient pas familiers avec ces 
termes, j'explique. Sau, bien sûr, se rapporte aux cochons. Saumensch est 
utilisé pour punir, réprimander ou humilier une personne du sexe féminin. 
Saukerl (prononcer « saukairl »), c'est la même chose, mais au masculin. 
Quant à Arschloch, un terme neutre et donc indifférencié, on peut le 
traduire directement par «trou du cul ».
«Saumensch, du dreckiges ! » La mère nourricière de Liesel hurla cette 
phrase le premier soir, lorsque la fillette refusa de prendre un bain. 
«Espèce de cochonne, pourquoi tu ne te déshabilles pas ?» Côté colère, elle 
était imbattable. À vrai dire, Rosa Hubermann portait en permanence la rage 
sur son visage. C'est comme ça que les rides avaient creusé leurs sillons 
dans la texture cartonnée de son teint.

Liesel, naturellement, baignait dans l'angoisse. Pas moyen de lui faire 
prendre un bain, ni de la mettre au lit, d'ailleurs. Elle était repliée dans 
un coin de la minuscule salle d'eau, agrippée au mur comme si elle cherchait 
refuge dans des bras secourables. Mais il n'y avait là que de la peinture 
sèche, sa respiration haletante et les imprécations de Rosa.
« Laisse-1a. » Hans Hubermann intervint. Sa voix douce s'insinua dans la 
pièce, comme si elle fendait la foule. «Laisse-moi faire. »
Il s'approcha et s'assit par terre, contre le mur. Le carrelage était froid 
et inhospitalier.

«Tu sais rouler une cigarette ?» demanda-t-il à Liesel. Dans la pénombre 
grandissante, Hans Hubermann entreprit de lui montrer comment faire avec du 
papier et du tabac.

Au bout d'une heure, Liesel savait à peu près rouler une cigarette. Hans en 
avait fumé plusieurs et elle n'avait toujours pas pris son bain.
QUELQUES INFORMATIONS
SUR HANS HUBERMANN
Il aimait fumer.
Ce qu'il préférait dans les cigarettes, c'était les rouler.
Il exerçait la profession de peintre en bâtiment
et jouait de l'accordéon.
C'était très utile, notamment en hiver, quand il pouvait
se faire un peu d'argent en se produisant dans les bistros
e Molching, comme le Knoller.
Il m'avait déjà échappé lors de la Première Guerre
mondiale, et il se retrouverait plus tard mêlé à la Seconde
(par une forme perverse de récompense),
où il s'arrangerait pour m'éviter de nouveau.
Hans Hubermann n'était pas le genre de personne qu'on remarque. Il n’avait 
rien de spécial. Certes, c'était un bon peintre et ses dons musicaux étaient 
au-dessus de la moyenne. Mais il pouvait faire partie du décor même quand il 
était sur le devant de la scène, si vous voyez ce que je veux dire. Il était 
présent, sans plus. Quelqu'un que l'on ne considère pas comme ayant une 
valeur particulière.
Or les apparences étaient trompeuses. Car Hans Hubermann était un homme de 
valeur et cela n'échappa pas à Liesel Meminger. (Les enfants humains sont 
parfois beaucoup plus perspicaces que les adultes.) Elle s'en aperçut tout 
de suite.
À ses façons.
Au calme qui l'entourait.
Ce soir-là, lorsqu'il alluma la lumière dans cette salle d'eau si peu 
accueillante, Liesel remarqua les yeux étranges de son père nourricier. Un 
regard d'argent, empreint de bonté. D'argent en train de fondre. En le 
voyant, elle eut conscience de la valeur de Hans Hubermann.
QUELQUES INFORMATIONS
SUR ROSA HUBERMANN
Elle mesurait un mètre cinquante-cinq et coiffait
en chignon ses cheveux élastiques,
d'un gris tirant sur le brun.
Pour arrondir les fins de mois, elle faisait de la lessive
et du repassage pour cinq familles aisées de Molching.
Elle cuisinait affreusement mal.
Elle avait l'art d'agacer pratiquement
tous les gens qu'elle rencontrait.
Mais elle aimait beaucoup Liesel Meminger.
Simplement, elle avait une façon curieuse de lui montrer
son affection. Notamment en la maltraitant de temps
à autre à coups de cuillère en bois et de mots.
Lorsque Liesel prit enfin un bain, après quinze jours passés rue Himmel, Rosa l'étreignit si fort qu'elle manqua l'étouffer. «Saumensch, du dreckiges ! – Il était temps ! » déclara-t-elle.

Au bout de quelques mois, ils cessèrent d'être M. et Mme Hubermann. «Écoute, Liesel, à partir de mainte- 1 nant, tu vas m'appeler Maman », dit un jour Rosa. Elle réfléchit quelques instants. « Comment appelais-tu ta vraie mère ?

— Auch Marna – Aussi Maman, répondit tranquillement Liesel.

— Dans ce cas, je serai Maman numéro deux. » Rosa jeta un coup d'oeil à son mari. «Et lui, là-bas... » Elle parut rassembler les mots dans sa main, puis les tapoter avant de les lancer de l'autre côté de la table. «Ce Saukerl, ce cochon, tu l'appelles Papa, verstehst? Compris ?

— Oui », dit très vite Liesel. Dans cette maison, mieux valait ne pas tarder à répondre.

« Oui, Maman, corrigea Rosa. Saumensch. Appelle-moi Maman quand tu me parles. »

Hans Hubermann finissait de rouler une cigarette. Il avait léché le papier et le collait. Il regarda Liesel et lui fit un clin d'oeil. Elle n'aurait pas de mal à l'appeler Papa.





LA FEMME À LA POIGNE DE FER




Les premiers mois furent les plus pénibles. , Chaque nuit, Liesel faisait des cauchemars.

Le visage de son frère.

Qui regardait par terre.

Elle se réveillait en criant, nageant dans le lit, noyée sous le flot des draps. À l'autre bout de la chambre, le lit destiné à son frère flottait dans le noir comme un petit navire. Lentement, au fur et à mesure qu'elle reprenait conscience, il sombrait apparemment dans le sol. Cette vision n'arrangeait rien et il se passait pas mal de temps avant qu'elle ne cesse de hurler.

Le seul avantage de ces cauchemars, c'était que Hans Hubermann, son nouveau papa, entrait dans la pièce pour la rassurer et la câliner.

Il venait chaque nuit et s'asseyait près d'elle. Au début, il assura simplement une présence : un étranger pour lutter contre la solitude. Quelques jours plus tard, il murmura : «Allons, je suis là, tout va bien. » Au bout de trois semaines, il la tint dans ses bras. La confiance vint très rapidement, à cause de la bonté qui émanait naturellement de cet homme, de sa façon d'être là. Tout de suite, Liesel sut que Hans Hubermann arriverait toujours dès qu'elle pousserait un cri et qu'il ne s'en irait pas.



UNE DÉFINITION ABSENTE DU DICTIONNAIRE

Ne pas s'en aller: un acte d'amour et de confiance,

que les enfants savent souvent traduire.

